# 干起来——缓解拖延情况，技巧分享

> 来源：[https://i11ahb7ycj.feishu.cn/docx/TYGRdPhbIoY41qxpaOHcCxm1nce](https://i11ahb7ycj.feishu.cn/docx/TYGRdPhbIoY41qxpaOHcCxm1nce)

哈喽，我是家蒙

# 前言

前两天看亦仁哥说，「真·干起来，就成功了一大半。」鼓励大家先赚一块钱，先干起来，先拿到结果。

以此暗示自己：我已变成，不一样的自己。

![](img/f01893a3a724b52dba726c1c5a22152c.png)

![](img/a9101568701bd68f02281bb3d6c71641.png)

这几年，每年都在观察生财里有成绩的圈友，多年来有个类似感受——先执行起来，往往能超越大部分同行。

生财里已经是社会里的少部分精英了，但即便是在这样的精英群体中，你的执行力稍微比别人好一点点，也能甩开大部分精英。

并不是执行力有多大的魔力，而是全靠同行衬托——大部分人都太懒了。

这里的懒，并不是指大家不做事，而是心里包袱太重，惯性太大，启动缓慢，且容易刹车。

这么些年，我自己也有很强的拖延症状，最近看了一些国外的文章，觉得和亦仁哥说的主题呼应，

分享出来，希望能帮助大家往前行动一点点。

# 一、恐惧

不卖关子，我直接说答案，

迟迟不敢行动的原因是：内心有恐惧

对陌生的项目、事情没有框架的把握感，觉得自己Hold不住，

总是和自己说，想要更多了解之后，再去行动，

想追求完美，想一次做成，想一口气憋个大招。

常见的，「好的，我研究研究」，

请问这人最后研究了吗？——不研究不能开始吗？

这是借口，推脱，背后的本质是害怕——怕自己做不好，怕做不好被人笑话。

家蒙最近刚结束自己的线下见面会，因为没有做过，对未知充满了恐惧，

我也是迟迟不敢开始，一直处于拖延的状态。

直到某一位嘉宾的行程，在未来两个月里头，只有9月21日附近有空，时间顺理成章的定在了这一天。

随着时间逼近，这才让很多事情得以陆陆续续推进起来。

当下我并不知道那种抗拒、拖延、逃避的心态来自于哪里，

翻过一座小山坡之后，如释重负，发了个朋友圈。

![](img/133aa1308c7e9ea93daa5c9d8a29d69e.png)

经历过一次，就没有了未知的恐惧。

这下才知道，那些迟迟不能推进的背后，是对于庞大系统的未知，从而导致的恐惧感，以及逃避心理。

# 二、2分钟定律、法则

其实每个人多多少少都会有拖延情况，可能我性格上比较龟毛一点，

有一些计划中的事儿，没有依照理想状态完成，就会特别烦躁，

所以一件事在家蒙这，要么就准时完成，要么就可能摆烂不做了。

有个2分钟定律，大概是说

一件事如果你觉得有难度，最好在2分钟之内去操作一下，

如果2分钟之内不操作，你可能未来很长一段时间都不会去碰。

说得挺好的，在我身上就是这么回事——很多人也是这么回事。

后来忘了在哪看到，又有一个什么2分钟法则，

说这事儿2分钟能不能搞完？能的话你就咬咬牙花2分钟搞完算了，

如果2分钟搞不完，那就先操作2分钟，多多少少给自己一个暗示：「我为了项目整体进度，推进了一点点」。

*   想写文章，半天写不出来，打开屏幕建立一个空白文档，摸一下鼠标，2分钟，算。

*   想健身锻炼体格，一时半会健不动，那今天下楼跑个步，就跑2分钟——哪怕是穿上衣服，2分钟后立马脱掉，也算。

这种往前拱一点点的状态，会减少人的挫败感，减少了自责，减少了自我否定，

减少了「觉得自己是个垃圾」的概率，

毕竟我也是付出了2分钟努力的人。

# 三、一个好文章

关于拖延症，家蒙见过一个很好的文章，作者Tim Urban，放在这里：

这作者上过TED舞台演讲同样的内容。

演讲视频和文章我都看了，个人认为文章更好，我非常喜欢里面关于「黑暗森林」和「心流」的部分，

视频里没有这部分，可以理解成阉割版：TED演讲：你有拖延症吗？ Tim Urban_哔哩哔哩_bilibili

写在这文章之前，其实家蒙也拖延了

*   担心写得不好，被人笑话；

*   担心写出来，没人看冷冷清清；

*   担心被认识的人看到，说我文绉绉；

担心的挺多，大部分都是面子上的事。

一直标榜要做个渣男，甚至做个叼毛，言下之意，就是吊儿郎当的，不要那么在乎别人的看法。

但标榜是标榜，实施起来呢，内心总是有很多心理活动。

所以给自己找了个借口，既然要写关于拖延症的文章，那我看一个拖延症的其他文章总合理吧。

确实，第二次看，有一些新的收获，列一下大概是这么些，原文我就直接引用了

「因为对于你真正擅⻓的事情来说，你很少会有拖延症。」

——跟家蒙发朋友圈的感受是一样的，正是因为不擅长，有恐惧感，所以才选择了拖延。

「拖延者往往会利用那些不重要但紧急的事项，来不断推迟那些真正重要的任务。」

——为了逃避写这篇文章，选择先去看其他人的文章。

还好，不是选择去打扫卫生或者整理桌面。

那样的话，这文章又要耽搁了。

「那些惊人而辉煌的成就，从远处看，不过是一连串平凡、微不足道的任务的集合。

没有人“建造一座房子”。他们是一块一块地又一次又一次地放置砖块，最终才有了 一座房子。」

——2分钟法则好像也就是这个意思。

多来几个2分钟，一个项目就差不多可以了。

# 四、个人习惯

我自己有个习惯，每天要做什么事情会写在纸上面，这习惯保持了很多年，如今我已经积累了非常多这样写过的纸张

我翻一张个不敏感的信息拍照给大家看看，有时候状态很好，一天可以做很多事。

就比如下边这2天，密密麻麻的，一天做了7-8件事：

![](img/dad773a50f95bcd13886daad3b773dd3.png)

![](img/3a718c0d142565cd44927103ae1f86b4.png)

但也经常会遇到，很多写下来的事当天并不能完成，

换以前，我就是往后拖，说明天再做吧，

最近我有一点点变化，就算没有做，我也会给自己两分钟的时间去铺垫一下。

可以看下面这一天，就没做几件事，但有三件事都挺重要。

*   互助文档

*   活动复盘

*   录音剪辑

![](img/bff4a6b6bfac9b969140da35d5cf657f.png)

互助文档是一个比较庞大的工程，我花2分钟时间打开了飞书，创建了一个空白的文档，做了一下表头，觉得很充实；

活动复盘是一个很庞大的工作，我打开语音备忘录说了2分钟的话，觉得自己输出了很多，下次做的时候可以把语音里的内容整理成文字，会有帮助，觉得很充实；

录音剪辑动辄10个小时起步，今天实在没时间，我打开剪映把文件导入，并且做了分类，时间线对齐，操作了2分钟上，下一次我上手时就会很顺畅，觉得很充实。

重新说一下，绝大部分人都非常低，执行力都一般，很内耗，都有拖延情况，

所以不要因为自己一点点小瑕疵就过度自责，鼓起勇气，给自己2分钟，往前拱一点点。

（你看你看，第二天，周四，我那个「活动复盘」的任务他就完成了，这里头肯定有周三里2分钟的功劳。）

对了对了，我写这篇文章也用到了2分钟法则，

原本想憋个大招，顺着亦仁哥的帖子当天一口气写完，

后面发现拖延了三天都没行动，

在第四天快下班之前，我才花2分钟把文稿用语音整理，粗糙地放到了知识星球编辑框当中，

在第五天才重新编辑、整理，这才发布了出来。

这个事情，我只用到了一次「2分钟方法」，

2分钟口述+25分钟整理，半小时不到吧，我却拖了5天时间。

我的分享就到这里，希望对你有帮助。